Elixir — функциональный, распределённый язык программирования общего назначения, который работает на виртуальной машине Erlang (BEAM). Построен поверх Erlang, что обеспечивает распределённость, отказоустойчивость, исполнение в режиме мягкого реального времени, метапрограммирование с макросами и полиморфизмом, реализованным через протоколы. Использует Erlang/OTP для работы с деревьями процессов.

Создан Жозе Валимом (José Valim), ранее являвшимся одним из основных разработчиков фреймворка Ruby on Rails и сооснователем компании Plataformatec. Его целью было включить более высокую расширяемость и производительность в Erlang VM, сохраняя совместимость с инструментами и экосистемой Erlang.

Функции:

1. компилируется в байт-код для виртуальной машины Erlang (BEAM) 
2. Все является выражением 
3. Функции Erlang можно вызывать из Elixir и наоборот, без влияния на время выполнения , благодаря компиляции в байт-код Erlang.
4.  Мета-программирование, позволяющее напрямую управлять абстрактным синтаксическим деревом (AST) 
5.  Полиморфизм с помощью механизма, называемого протоколами. Как и в Clojure , протоколы предоставляют механизм динамической отправки . Однако это не следует путать с множественной отправкой, так как протоколы Elixir отправляются по одному типу. 
6.  Поддержка документации через Python-подобные строки документации на языке форматирования Markdown.
7.   Ничего не разделяемое параллельное программирование через передачу сообщений ( модель акторов ) 
8.   Акцент на рекурсию и высшие порядки функций вместо побочного эффекта основанного зацикливание 
9.   Легкий параллелизм с использованием механизмов Erlang
10.    Железнодорожно-ориентированное программирование через with конструкт 
11.    Встроенные инструменты для управления зависимостями, компиляции кода, запуска тестов, форматирования кода, удаленной отладки и многого другого. 
12.    Ленивые и асинхронные коллекции с потоками 
13.    Сопоставление с образцом для продвижения напористого кода 
14.    Unicode поддержка и UTF-8 

На низком уровне Elixir использует примитивные типы, доступные в виртуальной машине Erlang. Так, список — всего лишь упорядоченный набор значений.

Elixir имеет следующие встроенные типы данных:
- Целые произвольной точности;
- Числа с плавающей запятой;
- Атомы;
- Интервальные типы;
- Регулярные выражения;
- Идентификаторы процессов (PID) и портов;
- Ссылки;
- Кортежи;
- Списки;
- Отображения;
- Бинарные данные;
- Функции.

На основе этих примитивных типов в Elixir в частности построены строки и структуры.

Основное различие между Elixir и Erlang — синтаксис и объектная ориентированность. Elixir обеспечивает очень простую объектную модель и синтаксис, большей частью основанный на Ruby.

Классический пример Hello world : 
```
iex> IO.puts("Hello World!") 
Hello World! 
```

# Базовые типы

## Целые числа
```
iex> 255
255
```
Поддерживаются также бинарные, восьмеричные и шестнадцатеричные числа:
```
iex> 0b0110
6
iex> 0o644
420
iex> 0x1F
31
```
## Числа с плавающей запятой
В Elixir числа с плавающей запятой требуют наличия хотя бы одной цифры перед точкой. Также они поддерживают e для описания экспонентной части:
```
iex> 3.14
3.14
iex> .14
** (SyntaxError) iex:2: syntax error before: '.'
iex> 1.0e-10
1.0e-10
```
